1. Клиант-серверная архитектура
Самая простая схема состоит из клиента и сервера. Клиент - это то, с чем работает пользователь (приложение, браузер). То есть средство с помощью которого пользователь получает информацию. 

Бывает 2х-уровневая система: клиент - сервер. Мы нажимаем кнопку, вводим логин, запрашиваем посик и клиент отправляет запрос к серверу. Тот его обюрабатывает и отправляет обратно. Клиент нам выводит информацию в удобоваримом виде.

Существуют схемы вида:

клиент - сервер - БД.

 В этом случае сервер, получив запрос от клиента, запрашивает нужные сведения из БД. БД дает сведения, сервер обрабатывает все и отправляет клиенту.

Схемы могут состоять из нескольких серверов, тогда ставят балансировщик, который отправляет запрос на более свободный сервер (горячий резерв), на рабочий сервер, пока другой отдыхает (холодный резерв).

